Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников.
Національне антикорупційне бюро України
та Спеціалізована антикорупційна
прокуратура повідомили про вручення
підозри лідерці однієї з депутатських
фракцій. Очевидно, що мова йде про
лідерку фракції Батьківщини і колишню
очільницю українського уряду Юлію
Тимошенко.
Звісно, сама Юлія Тимошенко спростовує
всі звинувачення, називає їх розправою
над конкурентами та підготовкою до
виборів. Хоча в умовах, коли чільні
представники
діючої влади також отримали підозри, і
серед них народні депутати України від
партії Слуга народу, говорити, що саме
влада керує діями Національного
антикорупційного бюро було б великим
перебільшенням.
З іншого боку, саме Юлія Тимошенко
завжди говорила про небезпеку того, що
нові структури, які створені в Україні
після Майдану
2014 року і
також вже діючі державні компанії
знаходяться під наглядом
наглядових рад, сформованих з громадян
іноземних краї.
І з цієї точки зору звинувачення, яке
висунуто Національним антикорупційним
бюро, може вкладатися в її уявлення про
те, як розвиваються політичні процеси і
стати додатковим приводом для
декларації
щодо зовнішнього управління України.
Але найголовнішим, мені здається, є сам
політичний процес, який ми
спостерігаємо. І тут вже питання не про
відповідальність Юлії Тимошенко, а про
відповідальність виборців, які обирають
до Верховної Ради анонімів або готові
погодитися із непрофесійним керуванням
самої держави.
У НАБУ підкреслюють, що ситуація
почала складатися шляхом пошуку людей,
готових голосувати
разом із Батьківщиною після так званої
кризи у парламенті. Криза пов'язана
насамперед із тим, що депутати від
правлячої більшості сприймали своє
перебування у Верховній Раді не як
захист власних політичних поглядів. А як
своєрідний бізнес? А як ви самі
сприймали перебування в парламенті, коли
ніяких реальних політичних поглядів у
вас ніколи не було і ви потрапили до
Верховної Ради тільки тому, що ваш
виборець довіряв новому президенту
України Володимиру Зеленському і готовий
був проголосувати за будь-кого, кого він
підтримає. А сам Володимир Зеленський
жодного дня до обрання президентом
України не займався політикою і таким
чином не міг реально зрозуміти, кого на
виборах до Верховної Ради він підтримує,
а кого ні. Таким чином,
виборець був готовий
надати свою довіру людям, про яких він
нічого не знав. А ці люди сприймали своє
перебування у Верховній Раді як
принаймні можливість вирішити фінансові
проблеми або мати роботу, що відкривали
їм доступ до таких бажаних зв'язків у
політичному колі. Коли, яке вони також
сприймали виключно як доступ до
фінансових активів. Як ми бачимо з
оприлюднених матеріалів, Юлія Тимошенко
сприймала свої перемовини із народними
депутатами України насамперед як
політична задача,
як бажання позбутися більшості створеної
після парламентських виборів
2019 року. І ми бачимо, що люди, які,
очевидно, могли бути частиною цієї
більшості,
після того, як почав розсипатися
механізм їхнього стимулювання,
також
почали шукати нових можливостей для
виживання у Верховній Раді.
Тому, звісно, для багатьох з цих людей
не буде ніяким великим відкриттям те,
про що повідомили у антикорупційних
структурах.
Тому що за цими самими правилами
більшість цих людей, обраних
українськими громадянами,
продовжувало існувати всі ті роки роботи
Верховної Ради. Звісно, і у попередніх
парламентах
була дуже схожа ситуація, тільки вона
могла не викриватися.
Звісно, і
серед представників
націонал-демократичних
сил можуть бути люди готові взяти участь
у корупційних оборудках. Не будемо тут
робити вигляд, що політичні погляди є
захистом від участі у корупційних
оборудках. Але сама наявність політичних
поглядів робить людину, якщо не більш
принциповою,
так більш обережною, тому що людина
думає і про своє політичне майбутнє, і
про перспективи країни, в якій вона
бажає продовжувати свою політичну
діяльність. А якщо немає зеленого
поняття про те, що таке політичні
погляди, якщо спочатку створюються
політичні проекти, а потім для них
підшукуються комфортні для влади
ідеологічні принципи, тоді, звичайно,
саме перебування у політиці будь-дервній
Раді, у міністерських кріслах, у офісі
президента стає є питомим бульйоном для
корупції. Але підкреслюю, головна
відповідальність за це на українському
виборцеві, який, як відомо, також
готовий голосувати за щедрі обіцянки,
які є формою політичного підкупу і також
сприймаються величезною кількістю
громадян України, як норма політичного
життя. І от зараз на наших очах все це
починає як механізм розсипатися.
І хочу нагадати, що якщо ми далі будемо
йти шляхом європейської інтеграції, буде
розсипатися все більше і більше. Або
Україна так і залишиться провінцією
Росії, навіть після цієї жахливої війни.
Тому що саме таке ставлення до політики,
коли громадяни делегують власну
відповідальність за політичний процес і
вважають, що у владі краще знають, як
вирішувати проблеми, притаманно
авторитарним режимом пострадянського
простору, без конкуренції,
без реальних
механізмів контролю громадян над владою.
І, звичайно, без реальної
антикорупційної боротьби. І щоб Україна
не перетворилася на таку державу. Після
тих всіх жертв, які українці принесли і
зараз приносять, щоб українська
державність вистояла,
потрібно долати будь-які
старі механізми
функціонування політичних
структур, як у законодавчій, так і у
виконавчій владі. і усвідомлювати, що
будь-які звинувачення, які мають бути
підтверджені вироком, можуть
розглядатися на судових засіданнях із
розумінням усієї повноти того процесу,
за яким ми спостерігаємо і за яким
будемо спостерігати у наступні місяці і
роки. Бо усвідомлюючи сам рівень
корупційної залежності української
влади, особливо після того, як їй було
зроблено
майже смертельну ін'єкцію
непрофесійності,
все це буде збільшуватися і
збільшуватися як снігова куля, що
несеться на українського виборця з
найвисоченної гори нашої країни. Дякую,
друзі. Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої
соціальні мережі, на канали у Патріоні
Bia Cof Donatelле, які допомагаються
розвивати ці ресурси. Користуйтеся
функцією спонсорства у самому YouTube.
Перемоги і миру вам. Хай щастить.
[музика]